---
author: matac
pubDatetime: 2023-08-29T22:56:00.000Z
title: お盆の親戚回りをした
postSlug: obon
featured: false
draft: false
tags:
  - random
ogImage: ""
description: |
  親戚周りに行ってきた
_template: blog_post
---

今日はお盆で親戚のお家を 3 件ほど回ってきた。一応仏壇がある家を回ることになっていて私の家にも仏壇があるので本来であれば長男の私はお家で待機してお出迎えする側なのかもしれない。ただ、最近はそんなに人が集まらないのと祖母の親戚回りの足を父から頼まれたので私も一緒に回った感じになる。昔は 40 人ほどが集まったらしく食事の用意などやることがたくさんあって大変だったらしいが今は来た人と少しお話をしてウサンデー[^1]して終わりである。私も回った家ではそんな感じで過ごした。お話は大体近況報告的なものだが今回は新婚さんがいらっしゃったので初顔合わせの人とご挨拶もした。私が聞かれることとしては大学は卒業したのかとか就職はどうなったのかとかである。この時、大学院は来年 3 月卒業予定で就職先はもう決まってますといったふうに回答したのだが、もしそれらがうまく行っていなければ親戚回りは苦行となったであろう。大学院は卒業できなくて就職も決まってないなんて言って回るのは大変すぎる。今のところその辺りは問題なくてよかったと思う。内地[^2]の大学に行った従兄弟とも会った。半分冗談だが結構容姿が変わっていて誰？となった。話を聞いたところ楽しく大学生生活を送っているらしい。明日もう少し他の従兄弟とも会えると良いがちょっとタイミングが合わないかもしれない。

沖縄のお盆は旧盆に合わせるので期間としては 8 月 28 日~8 月 30 日の 3 日間である。28 はウンケー(迎え)、29 はナカビ(真ん中の日？)、30 はウークイ(送り)で明日はウークイなのでご先祖様を送るちょっとした儀式を行う。内地のお盆だとナスの牛で送ると思うが沖縄は(少なくとも私の家は)それとは違いウチカビというあの世のお金を焚いて送りサトウキビの杖を交通手段に使ってもらう。ウチカビについてはそんなに詳しいわけではないので本当のところはわからないが、あの世での資金にしてもらうんじゃないかと思う。ちょっと面白い。あちらでは一体何が買えるのだろうか。あとウークイの日にあることと言えば沖縄の踊りでエイサーだ。あれは現世に遊びにきたご先祖様たちを送るためのものらしいが 3 日間毎晩ミチジュネーといって青年会の方々が町中をエイサーを踊りながら練り歩くので自分としてはよくわかっていない。まあ見ていて楽しいし盛り上がるので良いと思う。うちの母は家の中に脚立を立てて登ってそこから見ていた。私もそうしてみたが結構眺めが良かったのでこれからはそうすると思う。

私は幼少期を埼玉で過ごしたので沖縄の父方の親戚の誰よりも母方の祖父母の方が長くお世話になっていてそっちの方に行きたい気持ちも実はある。母方の祖父母は祖父が亡くなっていて祖母は存命である。なので祖父の墓に参りたいような気もするが実はお盆の時は沖縄に遊びにきているらしいので代わりにこっちの仏壇からお話をする。祖母には会えないがとりあえず明日メールでも飛ばそうか。とりあえず明日はゆっくり過ごしたいと思っている。

[^1]: ウサンデーとはお供えしたものをいただく事である。お供えをした時はそれを「ウサンデーサビラ」と言って下げて食べる。私はご先祖様と一緒にご飯を食べる感覚でやっている。
[^2]: 沖縄では本土のことをそう言う。
