---
author: matac
datetime: 2023-09-04T21:26:00.000Z
title: 一週間ブログを続けるのをやってみた
slug: blog-week
featured: false
draft: false
tags:
  - random
ogImage: ""
description: >-
  一週間ブログを続けるのをやってみたので現時点での振り返りなど
_template: blog_post
---

本を出すことが目標ではあるがそもそも何についての本を出すか決まっていないのでとりあえずブログを書くことで題材探しと文章を書く練習をすることにした。それでとりあえず先週1週間ブログを毎日書いた。書き始めから今日までの記事を一覧にするとこんな感じ。

- [就活完了した](/posts/job-hunting)
- [八段までのまとめ](/posts/iidx-grade)
- [私の好きなこと](/posts/my-fav)
- [お盆の親戚回りをした](/posts/obon)
- [お盆3日目](/posts/obon2)
- [背景のある音ゲーの曲](/posts/f)
- [Block-free concurrent GCとは何か](/posts/block-free-cgc)
- [弐寺進捗 2023年09月02日](/posts/iidx-2023-09-02)
- [「ガベージコレクションのアルゴリズムと実装」のアルゴリズム部分を読んだ](/posts/gc-algo)

就活やお盆など日常的な話から音ゲーや技術的な話まで満遍なく書いた感じになった。文字数は1週間で15,500文字(Markdownのメタ文字などを除くと14,000文字くらい)だったがこのペースを今週も続けられるかというと微妙だ。文字数が多ければ良いというわけではないだろうがなんというか文章を捻り出す瞬発力みたいなものを鍛えたいので目標としては20,000文字くらいはいきたい。何事も続けるのが大事なのであまりにも書くのが大変で嫌になってしまってはダメなのでほどほどにしたいが目標は高めに。達成できなかったらまた考える。

土日は必ずゲームセンターへ弐寺をしに行っていてその進捗をブログにすると一週間のうちの2日分が終わるのでいいなと思い弐寺進捗のブログを書いた。Twitterにあげてたらいつの間にかデータ消されたりしそうだから別の場所に記録を残しておきたいと思っていたのでちょうど良いと思っていた。しかし、ただの進捗報告をブログに書くのはなんかやる気が出ないしTwitterにあげるより面倒だったので今後はやらないと思う。なにか思い入れのある曲をクリアしたとか、段位認定に合格したとかそういうイベントが発生した時は書こうと思う。

最初の1週間なのでネタが尽きることはなかったが今後そこで悩まされることもありそうだ。一応Scrapboxに[ブログネタ](https://scrapbox.io/matac/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%8D%E3%82%BF)を書き込んでいてい日々増えていっているのでしばらくは問題なさそう。今回みたいな振り返り記事は悪くはないがあんまりやり過ぎるとただのかさ増しになってしまうのでほどほどにしたい。ゲームの進捗のやつもそうだがとりあえず日を埋めるためにブログを書くのはちょっと違うような気がするけどそうやって苦しむのは悪くないとも思うので完全にダメだとは言い切れない。

やはり考えるのはTwitter & Misskey、ブログ、Scrapboxの使い分けだが現状はこんな感じだろう。

Twitter & Misskey
- 2~3行くらいで終わるトピック
- ゲームの進捗報告
- ご飯

ブログ
- 10行以上必要なトピック
- 取り組みのまとめ

Scrapbox
- アイデアノート
- 作業ログ

別に厳密に分ける必要はないか。この辺は適当でいこうと思う。Twitterからはあんまりないと思うがScrapboxで書いてたものをブログに昇格するみたいなこともあると思う。

友人からもらったアドバイスがあった。「もっと感情を入れると良い」という旨のものだった。確かに私の文章に「楽しかった」とか「悲しかった」みたいな表現が出てくることは少ないように思う。技術的なことに関する話題の時以外はそういう表現をもっと入れても良いかもしれない。その方が人間味のある文章になるだろうし私もその方が良いと思っている。感情に関する語彙が少ない気がするのでその辺り意識して強化してみようかな。これもブログネタになりそうだ。

このブログはGitHubにpushするとAWS Amplifyがいい感じにデプロイしてくれるがちょっとpushしてから反映されるまでの時間が長いのでこれをどうにかしないと今後のやる気の問題に関わってきそう。早いうちにどうにかしたい。

これからも「質は量から」「継続は力なり」を主軸に毎日せっせと文章を吐き出していきたいと思う。げろげろー